### Добро пожаловать на кейс GeekBrains "Виртуальный асессор"!
*** 
В представленном архиве вы можете увидеть следующие папки и файлы

1. Папка **materials** - конспекты уроков по различным темам.
2. Файл **train_data.csv** - примеры вопросов и ответов по заданным урокам.
3. Файл **sample_submsision.csv** - пример файла ответа для проверки метрик. Обращаем внимание, что полные тестовые примеры будут доступны позднее.

***

##### Вашей задачей будет разработка чат-бота, оценивающего степень закрепленности материалов студентами.

На основе имеющихся пар вопрос-ответ необходимо разработать модель, которая предсказывает корректность ответа студента по заданному вопросу (столбец **Correctness**). Для предсказания возможно использовать как вопрос и ответ, так и материал соответствующего конспекта (определяется согласно столбцу **Lesson**). Комментарии не будут доступны в тестовом множестве.

Помимо разработки модели, также необходимо осуществить разработку чат-бота для этой модели. Не забудьте про отраслевые критерии.

Проверка будет осуществляться с помощью метрики F1. При загрузке на платформу решения, в случае корректного формата, вы получите ответ в виде соответствующего значения. 
**ВАЖНО!!!** Учитываться будет лучшее решение, загруженное на платформу. 
**ВАЖНО!!!** Решение должно соответствовать формату, который содержится в **sample_submission.csv**. Проверьте заголовки, разделители, число строк и столбцов.

# ЖЕЛАЕМ УДАЧИ!

P.S. Не забудьте посетить экспертные сессии и не стесняйтесь задавать вопросы)